Прежде всего о терминологии. Дисплей — это то, что демонстрирует информацию
в наглядной форме. Информация может быть в текстовой форме (текстовый дисплей), в виде картинок (графический дисплей), в виде цифр или отдельных знаков
(цифровой и знакосинтезирующий диплей), в виде положения стрелки или длины
светящегося столбика (стрелочный или столбчатый дисплей, часто их называют
индикаторами).
Текстовый или графический дисплей может входить в состав отдельного показывающего устройства, которое тогда называют монитором. То есть у настольного
компьютера (не моноблока) — монитор, а у ноутбука или планшета — дисплей.
Часто синонимом дисплея выступает слово «экран». Можно сказать «на экране монитора» или «на дисплее монитора» — оба выражения обозначают одно и то же.
Разобравшись таким образом с терминологией, перейдем к технологиям. Технологий получения изображения очень много, количество только самых ходовых из
реально применяемых приближается к десятку. Но практически все выпускаемые
сегодня компьютерные дисплеи (и те, что входят в состав мониторов, и те, что
устанавливаются в мобильные устройства) основаны на наиболее хорошо проработанной жидкокристаллической технологии (ЖК, или, по-английски, LCD). Исключение представляют некоторые небольшие дисплеи смартфонов или планшетов,
изготовленные на основе светодиодов (LED-дисплеи), а также плазменные телевизоры.
С LED-дисплеями не следует путать ЖК-дисплеи со светодиодной подсветкой, которые тоже часто называют сокращением LED. В них само изображение формируется на основе обычного ЖК-экрана, а светодиоды лишь служат для подсветки,
вместо флуоресцентных трубчатых ламп в обычных дисплеях. На основе LEDподсветки делаются и компьютерные мониторы, и телевизоры. При выборе телевизора LED-подсветку стоит предпочесть практически во всех случаях (т. к. с ее помощью достигается более высокое значение контраста), кроме разве что соображений стоимости — такие телевизоры обычно дороже. Для компьютерных мониторов, в которых контраст не играет решающего значения (по крайней мере, пока вы
не захотите превратить их только в устройство для просмотра фильмов), выбирать
монитор только из-за LED-подсветки не стоит.
Глава 2. Мультимедиа 53
Для мониторов куда большее значение имеет цветопередача, зависящая от технологии самой ЖК-матрицы. Основных таких технологий три: TN (или TN+film), PVA
(и ее менее популярная разновидность под названием MVA) и IPS — есть также
несколько модификаций каждой из них. Чтобы не путаться в терминах, учтите, что
сокращение TFT (Thin-Film Transistor, тонкопленочный транзистор) ничего не говорит о качестве матрицы, поскольку все ЖК-матрицы являются TFT-матрицами, и
термин «TFT-монитор» по сути можно считать просто синонимом «ЖК-монитора».
 TN — самая дешевая и массовая технология, по ней делают практически все
плоские телевизоры и недорогие мониторы. Визуально отличить TN-матрицу от
любого другого типа можно по сильному потемнению (вплоть до инвертирования) изображения при взгляде снизу даже под сравнительно небольшим углом.
Дисплеи ноутбуков также в большинстве основаны на TN-технологии. В рамках
этой технологии качество экрана может очень сильно колебаться (особенно
страдают углы обзора), потому покупать «не глядя» системы с дешевыми дисплеями не следует, их качество может меняться даже в рамках одной модели из
разных поставок. Топовый ноутбук MacBook Pro и дешевый Toshiba серии А оба
имеют экраны, выполненные по TN-технологии, но разница между ними будет
разительной. И не надейтесь приобрести ноутбук за тысячу долларов с качественным экраном — более-менее приличная цветопередача и углы обзора начинаются в ноутбуках с ценой ближе к двум тысячам долларов.
TN-мониторы часто пытаются улучшить нанесением глянца на поверхность экрана (у разных производителей эта технология носит разные названия:
BriteView, CrystalBrite, OptiClear, X-brite, X-Black, Crystal View и т. п.). В ноутбуках это действительно может помочь, визуально повышая контраст и улучшая
цветопередачу. Но в настольных мониторах, на которые смотрят с относительно
большого расстояния (полметра и более), глянцевое покрытие только мешает,
отражая окружающие предметы. Потому мониторы «с глянцем» стоит покупать
с оглядкой, хотя встречаются люди, которым они нравятся даже больше обычных матовых.
 PVA-технология по качеству занимает промежуточное положение — такие мониторы дают самый большой контраст из всех матриц, и углы обзора у них гораздо выше, чем у TN, потому они отлично подходят для офисной работы. Цветопередача же у них иногда даже хуже, чем у TN-матриц — при взгляде перпендикулярно экрану матрица теряет некоторую часть оттенков, которые вновь
появляются при небольшом отклонении вбок (это явление носит название «цветового сдвига»).
 Об отличном качестве цветопередачи и достаточных углах обзора однозначно
можно говорить только в случае IPS-технологии. Но такие мониторы могут быть
в несколько раз дороже бюджетных — так, популярный NEC MultiSync
LCD2090UXi с диагональю 20 дюймов и разрешением 1600×1200 стоит около
25 тыс. рублей, тогда как PVA-монитор с такой диагональю и таким же разрешением можно купить за вдвое меньшую цену. А широкоэкранные TNмониторы с такой же диагональю (но, правда, с меньшим разрешением —
1600×900) можно найти и за 4–5 тысяч рублей.